［地球は回っている］
［光から闇へ］
［闇から光へ］
［繰り返し 繰り返し］
［夢もまた同じだ］
［輝く時もあれば
暗闇に包まれる時もある］
［回り続ける限り 夢は消えない］
眠っ 。
昨日も遅くまでやっとったん？
（ 寿々 ） もうすぐやからね 。
フフッ 。 あっ おはよう 瑠夏 。
（ 奏仁たち ） おはよう 。
大変やな センター試験は 。
余裕そうでいいな 推薦組 。
はい 皆さん スペースドーナツ の試作品を
持ってきましたよ！ パカーン 。
朝から？
（ 奈未 ） ドーナツって 。
いらんなら わし一人で… 。
（ 奈未 ） いただきます 。
（ 田所 ） どうぞ 。
（ 奏仁 ） いや そうでもないって 。 ➡
大学入ったら 兄ちゃんと
起業するって決めたしな 。
かっこいいやん 起業とか 。
なあ？
（ 奈未 ） うん 。 案外うまいやん 。
（ 田所 ） 案外って失礼やろ 。
（ 奈未 ） 先生も食べてみ 。
（ 田所 ） どうぞ 。
菜那歌はＣＡ目指すんやろ？
アテンションプリーズ！
うん 。 案外 案外 。
案外 案外って 失礼 失礼やろ！
大学入ったら絶対留学するわ 。
（ 奏仁 ） へえ～ 。
デリバリーも始めて
もう なかなかのやり手やん 。
（ 田所 ） フフン
デリバリーはもう海外では普通や 。
それを先取りってやつや 。
（ 菜那歌 ） 瑠夏は？
（ 瑠夏 ） まだ今は➡
他のこと考えられん 。
で？ どうなんや サバ 缶の認証は？
えっ？
（ 田所 ） ん？ もうすぐなんやって？
（ 瑠夏 ） もうすぐやし 。
（ 菜那歌 ） そやな 。
あ～ 落ち着かんわ 。
今さら そわそわしたって
しゃあないやん 。
（ 寿々 ） そうやけど 。
もうすぐ保存検査が終わるって➡
ＪＡＸＡ から連絡来たんやで 。
（ 奈未 ） でも ちょっと心配 。
１年半も待たされたんやで？
そうだね 。
（ 瑠夏 ） やれることは全部や っ たやん
結果はついてくるって 。
ホンマ瑠夏は冷静やな 。
いや そわそわしとるよ 私かって 。
（ 寿々 ・ 菜那歌 ） カワイイ～！
（ 黒瀬 ） まっ 大丈夫やろ 。
俺かって そわそわしてるよ 。
（ 菜那歌 ） 全然かわいくないけど 。
（ 一同の笑い声 ）
（ 奏仁 ） 笑うなや 。
アハハハ… 。
何がそんなおかしいんですか？
おかしいやろ 絶対大丈夫やって 。
でも その保存検査の後に
微生物検査とか➡
官能検査とかあるんですよ 。
官能検査？
何や その色っぽいネーミングは 。
（ 奈未 ） 最低 。
（ 黒瀬 ） ホンマアホやな 。
味とか香りとかを➡
人間の感覚で確かめる
検査のことや 。
せやから そんなん大丈夫やろ
言うてんねん 。
小浜のサバ缶
まずいわけないやろ っ つ っ てんねん 。
（ 奈未 ） まあね 。
保存検査さえクリアできれば➡
大丈夫やろうね 。
（ 田所 ） 頼むで 。
このサバ缶は
今や 街中みんなの夢なんやから 。
いよいよ宇宙か 。
ん？ うまいな これ 。
ここまで来るのに何年かかった？
（ 須崎 ） 創亮の代からやさけ… 。
（ 茂信 ）１２ 年や 。
（ 須崎 ） ホンマや！
ここまで来るのに
１２ 年かかったんやで 。
（ 園田 ）１２ 年か 。
長かったなあ 。 うま！
認証されたら街中お祭り騒ぎやな 。
（ 柚希 ） 街中もやけど
一番うれしいんは… 。
１２ 年か 。
（ 奈未 ） そう １２ 年 。
（ 凪沙 ） もうすぐ認証やって話で 。
（ 同僚たち ） へえ～ すごいやん 。
すげえ 。
先生たちが作ってきたね
サバの缶詰がね もうすぐ➡
宇宙へ飛ぶかもしれないんだよ！
（ 園児たち ） 宇宙？
俺たちの代から
始めたことなんですよ 。
すごくないですか？
（ 同僚たち ） マジで ！？ ヤバっ 。
ヤバいっすよね 。
試作品の差し入れです 。
ウィーン　ガシャ　ウィーン　ガシャ　ウィーン　ガシャ。
ワ～オ 。
（ 奏仁たち ） お～！
１２ 年か 。
（ 寺尾 ）１２ 年も経ったんか 。
（ 茂信 ） 長かったけど
あっという間やったな 。
年は だいぶ食うたけどな 。
わしは まだまだ
若い奴には負けんぞ！
いやあ けど まさか瑠夏が➡
このタイミングで関わ っ てくるとは
思わんかったわ 。
うまいなー 。
行ってほしいなあ 。
瑠夏ちゃんたちの代で 。
ホンマやな 。
（ 寺尾 ） あいつが一番や 。
（ 一同 ） うまっ！
（ 菜那歌 ） おいしい！
（ 奏仁 ） はやんで これ 。
（ 寺尾 ） 昔っから➡
宇宙への思いが一番強い 。
ホンマに誰よりもや 。
そうやな 。
今まで ノータッチ だった上の人たちも
随分と期待してるみたいですよ 。
節操がないですね 。
でも分かります 。
高校生が作ったってだけで
何だか こう➡
宇宙が身近に感じられますからね 。
まだ作ったと断定できませんよ 。
（ 有紀 ） また すぐ そうやって
固いこと言って 。
誰よりも応援しているくせに 。
（ 東口 ） くせに 。
いやいや まあ 応援はしてますよ 。
でも ほら 認証は認証ですから 。
ねえ 今日 遊べる人 。
はい 。
（ 結 ） 敦賀に クレープ 屋あるらしいで 。
え？ あったっけ？
（ 乃愛 ） あっ 私 今日ダメや 。
バイトある 。
（ 美咲 ） 休めばいいやん 。
（ せき ）
（ 美咲 ） 風邪ひいちゃいましたって 。
（ 乃愛 ） 無理 。 前 使ったばっか 。
（ 彩花 ） クレープ屋って ここ？
実習中やで 。
スマホやなくて 包丁 動かして 。
（ 奈未 ） その包丁の角度
それでいい？
魚に対して斜めに入れんと 。
（ 奈未 ） 藤倉さん➡
もうちょっと丁寧にね 。
（ 彩花 ） 一応これでもやってます 。
一応やなくて ちゃんとね 。
めっちゃ大変やわ 。
よう 先生 一人でできとったな 。
もっと褒めていいんだよ 。
うざ 。
独り立ちしたんだから
粘り強く頑張って 。
分かっとるけど 。
一人 手強い子おってな 。
手強い？
藤倉さん 。 ➡
やる気なくて 注意しても全然や 。
あっ… 。
あの陸上やってた子だな 。
そう 。
短距離で
全国上位レベルやったらしくて 。
高校推薦もらっとったのに
ケガして その話もなくなって➡
うちに来たって 。
（ シャッター音 ）
⚟どんなんかな？
（ 彩花 ） 待って 何？ 乃愛のこの顔
めっちゃウケるんやけど 。
でも これ 結の顔ヤバいよ 。
（ 彩花 ） でも美咲もヤバくない？
みんな ヤバいやん 。
なあ ホンマにバイト大丈夫なん？
まあ 最悪クビやな 。
（ 美咲 ） 軽っ 。
なあ この後どうする？
カラオケとか？
私 もう帰る 。
バイト サボっとるし➡
さすがに親に怒られそう 。
これ 一口ちょうだい 。
（ 美咲 ） んっ 私も 。
いや 私のね 。
（ 美咲 ） 何でよ 。
いただきまーす 。
あっ！
帰って 『 刀剣乱舞 』 見たいんや 。
ごめん！
（ 結 ） うん！ おいしい 。
（ 彩花 ） おいしいよね？
（ 結 ） うん 。
あっ 彩花 私も帰るわ 。
期末 悪かったから
親に門限 早められた 。
⚟あの子いけんちゃう？
ひとり？
（ 男 ） どこ高なん？
（ 男 ） 俺ら ちょうど時間あんねん 。
一緒に遊ばん？
ちょいちょいちょい… 。
（ 男 ） 無視せんといて 。
これ 何味？
（ 男 ） えっ？
あれ？ ２ ・ ２で遊ばん？
（ 男 ） ありありあり… 。
お待たせ 。 どうした？
何か この人らが 。
行こうぜ 。
（ 男 ） うん 。
ありがとう 。
（ 同僚 ） 明日 早番よろしく 。
うい 。
（ 同僚たち ） じゃあね 。
ありがとうございます 。
（ 凪沙 ） 大丈夫やった？
てか 海洋の子よな？
そっか 。 菅原先生は普通か 。
はい 。
（ 凪沙 ） 普通ね 。
一番寂しい言い方やな 。
いいとこ たくさんあるんやで？
先生に興味とかないんで 。
（ 凪沙 ） まっ わかるけどな 。
うちらも
最初はそんな感じやったし 。
先輩たちはすごかったんですよね 。
賞とかも取ったりして 。
すごくはないよ 。
でも まあ 奈未がリーダーかな 。
海洋行くようになって
周りの人らに よく➡
もうすぐ宇宙やなって言われます 。
今 盛り上がっとるしな 。
私には分かりません 。
本気になって 全部なくなったら
その方がしんどいじゃないですか 。
夢とか目標とか
持つだけ損やと思います 。
最初から期待せんかったら
裏切られることもないし 。
それはそうかもしれんけど 。
でも私は夢を見れたから
高校生活が➡
めっちゃ楽しくなったって
思っとるよ 。
あれは誰やったっけな？
急にな 「 うちのサバ缶も➡
宇宙 飛ばせるんちゃう？ 」 って
言ってな 。
意味わからんかったけど➡
いつの間にか
自分の夢になっとったわ 。
（ 彩花 ） 私 こっちなんで 。
あっ 気ぃつけてな 。
（ 彩花 ） あっ 。
ありがとうございました 。
（ 凪沙 ） うん 。
頑張れ 。
苦戦中か 。
初めて一人で受け持ったのに
手強い生徒がいるって 。
（ 黒瀬 ） 藤倉か 。
はい 。
道夫さん 生おかわり 。
（ 道夫 ） あっ すまん 。 ➡
そこにあるから
自分でやっといてくれ 。
ええけど 和ちゃん どうしたん？
（ 道夫 ） 何や 今日➡
夜 用事ある言うて
休ませてくれって 。 ➡
はい お待たせ 。
（ 黒瀬 ） 奈未は落ち込んどん？
落ち込んではないですね 。
でも どうしたらいいか
わからないってだけで 。
なるほどな 。
でも彼女のことを
放っておけないのかなと思って 。
昔の菅原さんに似てる気がして 。
（ スターターピストルの音 ）
で 朝野先生はどうするん？
えっ？
教育委員会や 。
ああ 教育委員会には➡
サバ缶の認証が下りるまでは
考えられないと伝えてあります 。
奈未には まだ言うとらんのか？
はい 。
まだ決定したわけじゃないので 。
現場なら今は奈未がおる 。
生徒らが繋いできたように
先生だって➡
次にバトン渡してもええやろう 。
次に… 。
一つのことにこだわり続けるのも
美徳やけどな➡
一歩間違えると ただの執着やで 。
（ 戸の開く音 ）
（ 道夫 ） はい いらっしゃい！
ごめんなさい
今日 人手足りんもんで➡
料理出すまでに ちょっ… 。 ➡
和子 ！？
（ 和子 ） お疲れ 。
朝野先生らも来とったんや 。
どこか行ってたんですか？
うい～ これ 差し入れや 。
（ 和子 ） 田所ちゃんがな➡
男 紹介してくれて飲んでてん 。
（ 道夫 ） 男 ！？
和ちゃんにな
合いそうな奴がおったから➡
そいつと和ちゃんと
俺と かおりんで飲んでたんや 。
かおりん？
（ 香織 ） ね～ その言い方やめて っ て 。
いい年して恥ずかしいわ 。
（ 田所 ） ええやんか 。
なんか楽しそう 。
（ 道夫 ・ 黒瀬 ） どこがや！
うるさっ 何 ２人して 。
だいたい浜中さんと私は
もう赤の他人なんやからな 。
浜中さん？
お前かて元浜中さんやろう 。
今でも俺は… 。
（ 香織 ） えっ 今のって… 。
告白？
あっ いや… 。
（ 田所 ） いや 今のはただの執着や 。
なるほど これが執着か 。
（ 和子 ） 浜中さん
生二つと白ワイン一つ！
（ 道夫 ） 浜中さん…！
（ 黒瀬 ） かおりん… 。
届きました 。
では保存状態の確認に
入りましょう 。
（ 東口 ） あっ 待ってください 。
皆川さんにも声をかけます 。 ➡
歴史的な日に
なるかもしれませんからね 。
おはよう 。
（ 彩花たち ） おはようございまーす 。
聞いたよ 。 昨日 敦賀で… 。
（ 彩花 ） 気をつけまーす 。
保存状態 問題なしです 。
微生物検査も全項目クリアです 。
やった… 。
いよいよですね 。
（ 木島 ） まだです 。
官能検査に移りましょう 。
♬～
（ 木島 ）
見た目に問題はなさそうです 。
においも問題ありません 。
♬～
どうですか？
木島君 どう思いますか？
☎
はい 。
少々お待ちください 。
朝野先生 ＪＡＸＡ の木島さんから
検査結果の報告やって 。
はい 朝野です 。
ついさっき ＪＡＸＡ の木島さんから
連絡があった 。
１年半の保存検査 クリアした 。
ホンマに ！？
微生物検査も➡
全項目クリア 。
やったやん！
じゃあ 俺らのサバ缶が… 。
ただ… 。
ただ？
官能検査で問題が出た 。
問題って？
１年半の保存を経て
味が変わってしまっていたって 。
汁の粘度に気を取られすぎて➡
サバとのバランスが崩れた 。
そのせいで サバの身に
味が染み込まなかったって 。
だから認証を出すことはできない 。
再試験だって 。
再試験？
ほな それ すぐ改善したら
認証もらえるん？
改善できたかどうか
確認するために➡
また保存検査が始まる 。
じゃあ
うちらじゃ飛ばせんってこと？
悔しいな 。
宇宙は遠いなって➡
本当に そう思った 。
宇宙ってさ
一体どれくらい大きいのかとか➡
そういう宇宙の全貌を
知ることって➡
絶対できないんだってさ 。
まあ つまり➡
それだけ宇宙は難しい
っていうことなんだけど 。
ごめん 。 何て言ったらいいか… 。
瑠夏 。
（ 奏仁 ） 何しとるん？
（ 瑠夏 ） できるよ… 。
飛ばせるよ… 。
（ 奏仁 ） 今 聞いとったやろ？➡
やめろって！
瑠夏ちゃん… 。
何で？
基準は満たしてるんでしょ？
ええ 満たしてます 。
官能検査の味覚以外は 。
味覚？
（ 木島 ） 忘れられないんですよ 。
生徒たちが言ってましたよね 。
（ 恵 ） 《でも 私は
まずいものは食べたくないです》
（ 瑠夏 ） 《味が落ちたものを
宇宙へ飛ばしたくはありません》
いまだ 不完全です 。
（ 瑠夏の泣き声 ）
（ 泣き声 ）
ごめんなあ
今日はそれくらいしか出せんで 。
（ 寺尾 ） おっちゃん どうした？
朝から飲んだくれて潰れとるわ 。
⚟ （ 道夫 ） 和ちゃ～ん！
（ 和子 ） ああ もう 。
ちょっと あと頼むわ 。
⚟ （ 道夫 ） 和ちゃ～ん！
もう いい加減にして！ 何 ！？
（ 寺尾 ）
瑠夏 少しは落ち着いたみたいよ 。
そうか 。
（ 寺尾 ） うん 。
僕のせいだな 。
ん？
僕が… 。
見守るってことだけを
してきちゃったから 。
僕が… もっと… 。
情けないな 。
悔しいよ 。
（ 寺尾 ） 瑠夏 。
何しとん？ 寒いやろ 。
朝野先生と一緒やったん？
（ 寺尾 ） ああ 。
珍しく弱音吐いとった 。
宇宙 飛ばせんかったのは
自分の責任やって 。
それ聞いて思ったわ 。 ➡
飛ばせんくて
俺らも悔しかったけど➡
それ 朝野先生は
毎回 味わってきたんやなって 。
（ 寺尾 ） いつも変わらんからな 。 ➡
勝手に強いと思っとったけど➡
ホンマは
毎回めっちゃ悔しかったやろうな 。
３年生にとっては
これが最後の発表の場になる 。
自分たちがやってきたことを
まとめて➡
後輩たちの前で
思う存分 話してほしい 。
分かった？
（ 生徒たち ） はい 。
ありがとう 。 はい 。
（ 寿々 ） ありがと～ 。
（ 菜那歌 ） はい 。 はい 。
プレゼン資料は➡
来週中までに提出するように 。
はい 。
何か困ったことがあったら
相談して 。
（ 乃愛 ） なあ バイト クビになった 。
ってことで 今日 遊べる人 。
（ 美咲 ） はい！ 行く！
ホンマ切り替え早いな 乃愛は 。
羨ましいわ 。
また怒られても知らんよ 。
あかんかったんですよね？
宇宙サバ缶 。
うん 。
（ 彩花 ） やっぱりな 。
夢なんて 簡単に裏切るんよ 。
寺尾さん 。
これ 覚えてる？
貝殻？
うん 寺尾さんがくれたやつ 。
実は これ 一回落として
なくしちゃってさ 。
どこで落としたんだろうって
思ってたら➡
木島さんが返してくれて 。
えっ？
寺尾さんがくれて➡
で 僕が落としちゃって➡
木島さんが拾ってくれて➡
で また僕の手に戻ってきた 。
人の手を渡って
ちゃんと戻ってきたんだよ 。
サバ缶も
そうなんじゃないかなって思って 。
自分たちの手から離れても
また誰かが拾って➡
それがいつか
戻ってくるかもしれない 。
だから… 。
なくなったんじゃない 。
ちゃんと ここにある 。
（ 寿々 ）メイン の発表って誰がやるん？
（ 菜那歌 ） そりゃ奏仁やろ 。
（ 奏仁 ） なんで俺が？
（ 菜那歌 ） 一番喋れるやん 。
（ 奏仁 ） それやったら
菜那歌が一番喋れるやろ 。
一番宇宙への思いが強い人が
やるべきやと思います 。
（ 菜那歌 ） 思いまーす 。
（ 寿々 ） この３人の中やったら➡
奏仁が一番やって 。
（ 菜那歌 ） そやな 。
（ 菜那歌 ） あっ！
ごめん 遅れて 。
この４人の中やったら？
（ 寿々 ） あんたじゃないな 。
適任がおったわ 。
（ 瑠夏 ） え？
（ 柚希 ） おっちゃん
めっちゃ降ってきたで 。 ➡
やばい やばい やばい 。
（ 田所 ） フフッ 。
ほい！
新作の メチャアメリカンドーナツ です 。
（ 柚希 ） おっ めっちゃカワイイ！
ええやん 。
（ 田所 ） 柚希 どないすんねん？
（ 柚希 ） え？
（ 田所 ） 夢 見つかるまでって➡
いつまでも ここにおったって
しゃあないやろ 。
（ 柚希 ） 何 急に 。
（ 田所 ） 急やない 。 ➡
いつまでここにおんねんって
ずっと思っとったわ 。
（ 田所 ） あんな
俺も柚希と一緒やったから➡
気持ちは分かる 。
（ 柚希 ） え？
（ 田所 ） フフフ
ずーっと自分探ししとった 。 ➡
わしは一体
何がやりたいんやろなあ言うて 。 ➡
でも なーんも見つからんまま
年だけ取ってしまいました 。 ➡
で とりあえず
たこ焼き屋を開きました 。
（ 柚希 ） とりあえずで？
（ 田所 ）
でもな やってみて分かったんや 。
わしは
とりあえず何でもええから➡
誰かに
何かを届けたかったんやって 。
気づいたからやるんやのうて
やったら気づくこともある 。 ➡
何でもええねん 。 ➡
他で もっと暴れてこい！
おっちゃん 。
（ 田所 ） 何や？
（ 柚希 ） これ うまいわ！
（ 田所 ） ん～！
（ 柚希 ） うまい うまい！
（ 田所 ） いらっしゃい！ 何でしょ？
（ 彩花 ） スペースドーナツ一つ 。
（ 田所 ） 一つでええ？ 一つでいい？
（ 凪沙 ）「 夢は簡単に裏切る 」
同じようなこと私にも言 っ と っ たわ 。
「 夢は持つだけ損や 」 とか 。
何か言ってあげたかったんやけど
何も言い返せんくて 。
うちらはどうやったんやろ？
（ 奈未 ） ん～？
（ 凪沙 ） うちらじゃ
サバ缶飛ばせんってなったとき➡
裏切られたって思った？
（ 奈未 ） それはない 。
てか わざとやっとる？
とっても素敵ですよ 。
（ 奈未 ） ありがとうございます 。
てか それって何でやろな？
（ 奈未 ） ん？
よく分からんけどな
私はあんときの自分がお っ たから➡
今の自分でおれるんやって
思っとる 。
サバ缶の夢を見たから
今の自分がおる 。
フッ 。
（ 奈未 ） フフ… 。
奈未かって
同じようなもんやろ？➡
あの子も 。
♬～
［こうのとり６号機の実験は
未完に終わった］
［挑戦の痕跡だけを次に残して］
何ですか？ 話って 。
この前な 何も言えんかったから 。
夢は簡単に裏切るって言われて 。
別にいいですよ 。
でも思い出してな 。
そういえば私も
藤倉さんと同じくらいの頃➡
似たようなこと
思っとったなって 。 ➡
誰からも
期待されとるわけじゃないし➡
夢なんて持ったところで無駄 。
どうせ叶わんし➡
叶えたところで
何が変わるん？って 。 ➡
でもな 夢を持つようになって
分かったことがあるの 。
夢を叶えたから変わるんじゃない 。
夢を持ったそのときから
もう変わり始めとるの 自分が 。
私は変わることができた自分を
好きになれた 。
それは夢のおかげやと思っとる 。
（ 奈未 ） だから 夢は裏切らん 。
おいっす 。
⚟はい ＯＫ 。 籠 籠 籠 。
はよせえ 。
（ 凪沙 ） 足元 お気を付けください 。
こちらで 。
（ 琉空 ）
どこまで行けばいいですかね？
（ 男性 ） もうちょい もうちょい 。
（ 琉空 ） もうちょい？
運びますね 。
（ 男性 ） はい お願いします 。
めっちゃ取れましたね 。
おお… 。
気をつけて！ お山 気をつけて！
あっ ちょっと待って！
ちょっと… ハァ ハァ… 。
（ 客 ） スペースドーナツ２つで 。
（ 柚希 ） ２つ 分かりました 。
お待ちください 。
おっちゃん 。
（ 田所 ） ん？
（ 柚希 ）スペースドーナツ ２つお願いします 。
（ 田所 ） スペド２つ了解 。
（ 柚希 ） 宇宙人 来た 。
♬～
（ 瑠夏 ） 楽しそうやろ 。
先輩たち 。
♬～
あの 先輩も楽しかったですか？
うん 。
最高に楽しかった 。
♬～
（ 結 ） なんで強制参加なん？
（ 乃愛 ） 先輩らの自慢話やろ 。
（ 美咲 ） 寝たらあかんで 。
僕たちは若狭湾の水温変化と
魚の分布について調査しました 。
（ 生徒 ） サバの回遊ルートは
少しずつ北へ➡
移動していることが
分かりました 。
私たちは へしこの
発酵工程における塩分濃度の➡
最適化に取り組みました 。
（ 乃愛 ） まだあるん？
次で最後やって 。
（ 生徒 ） 試作を重ねた結果➡
うま味を損なわないような配合に
たどり着きました 。
続きまして 宇宙日本食開発実習に
取り組んだ班の発表です 。
やっと終わりや 。
（ 奏仁 ） 私たちは
若水時代から受け継いできた➡
宇宙日本食の開発に
挑んできました 。
（ 奏仁 ） 宇宙は無重力です 。 ➡
ＩＳＳの中で汁が飛び散れば
機械を壊してしまう 。 ➡
だから飛び散らない粘度が
必要でした 。
（ 菜那歌 ） 先輩たちは最初
ゼラチンを使いました 。 ➡
結果 サバのゼリーができました 。
（ 生徒たちの笑い声 ）
（ 寿々 ） 次に先輩たちは
コーンスターチを使いました 。 ➡
結果 ダマになりました 。
（ 生徒たちの笑い声 ）
（ 菜那歌 ） それでも何年にもわた っ た
先輩たちの努力は形となり➡
ＪＡＸＡ が選ぶ宇宙日本食の候補に
選ばれました 。
（ 奏仁 ）
私たちは それを受け継いで➡
ＪＡＸＡ の方々から
オリエンテーションを受けつつ➡
宇宙でも食べたくなる味を
追求しました 。 ➡
その結果 たどり着いたのは
地元の名産品➡
熊川のくず粉を
使ったものでした 。
塩分が足りない 。
硬すぎる 。
（ 奏仁 ） おいしくない 。
先輩たちとおんなじように➡
何度も何度も
失敗を繰り返してきました 。
そのたびに試して また失敗して
何度へこんだか分かりません 。
限られた学生生活の中で それでも
私たちが諦めることなく➡
前へ進めてこれたのは
先輩たちが➡
残してきてくれたものが
あったからです 。
それが この黒ノートです 。 ➡
この黒ノートには
先輩たちが積み上げてきたもの➡
全てが詰まっていました 。
ページをめくるたびに➡
宇宙へ思いをはせる
先輩たちの声が➡
聞こえてくる気がしました 。
宇宙へ飛ばしたい！
宇宙まで あと少し！
宇宙へ届け！
⚟宇宙へ！
（ 奏仁 ） 宇宙へ！
私たちは試行錯誤を繰り返し
ついに➡
ＪＡＸＡ が求める基準に到達した
サバ 缶を完成することができました 。
そして 認証を受けるために
１年半の保存検査に出しました 。
先日 ＪＡＸＡ から検査の連絡が届き➡
結果 認証が下りることは
ありませんでした 。
（ 生徒たちのざわめき ）
保存の間に
味が変わってしまっていたって… 。
悔しかったです 。
（ 寿々 ） 悲しかったです 。
（ 奏仁 ） 自分たちの手で
飛ばしたかったです 。
（ 瑠夏 ） でも ただ宇宙へ飛ばせれば
いいとは思っていませんでした 。 ➡
宇宙へおいしいものを届けたい 。 ➡
そのために
改良を続けてきたからです 。 ➡
宇宙サバ缶は➡
私たちの代では
完成することができませんでした 。
（ 瑠夏 ）
だけど ここに全部残しました 。
失敗したレシピも
うまくいった分量も➡
悔しかった日のことも
諦めなかった日のことも全部 。
だから…➡
私たちの夢は➡
後輩たちに託します 。
先輩たちがそうしてきたように➡
うちらも
次に繋ぐのが私らの役目やった 。
ここから先は… 任せたで！
サバ缶を宇宙へ飛ばすんは
お前らの役目や 。
あなたたちの手で➡
鯖街道を宇宙まで繋いでください 。
（ 拍手 ）
（ 生徒 ） 以上をもちまして
探求学習発表会を終わります 。
（ 瑠夏 ） 先生 。
素晴らしい発表だったよ 。
これ 。
この貝殻を返してもらったとき➡
前へ向ける気がした 。
夢は消えないんやって 。
だから先生のおかげ 。
先生がおってくれたから➡
私らは自分で考えることができた 。
自分で動くことができた 。
自分で失敗することができた 。
飛ばせんくて悔しいのは
先生だって同じやのに 。
それ 何回も
味わってきたはずやのに 。
私らの前では
いつも大丈夫って顔して➡
見守ってくれとった 。
先生は 私らのこと
見守っとっただけやと➡
思っとるかもしれんけど➡
私らかって
先生のこと ずっと見てきたんよ 。
（ 瑠夏 ） 不安なとき➡
どうしたらいいか分からんとき➡
振り返ると いつも先生がおった 。
信じて 見守ってくれる先生が 。
（ 瑠夏 ）
だから ここまで来れたんやし 。
（ 瑠夏 ） 朝野先生 。
私らを
ここまで連れてきてくれて…➡
ありがとうございました 。
こちらこそ 。
（ 拍手 ）
♬～
また 戻ってきた 。
あっという間の３年間やったな 。
（ 寿々 ） なっ 。
でも ようやっと
わかった気がしたわ 。
（ 寿々 ・ 瑠夏 ） ん？
（ 菜那歌 ） 何で みんな➡
そんな本気になれたんか 。
（ 寿々 ） 私も 。
なっ 。
（ 瑠夏 ） 何それ！ ね～ 。
私たちだけの秘密です 。
（ 寿々 ） 秘密です 。
何が秘密や 。
どうせまた大したことないやろ 。
あっ うっさいです 。
（ 奏仁 ） 何で 何で… やめろ 。
［夢は回っている］
［光から闇へ］
［闇から光へ］
［繰り返し 繰り返し］
［抱く者がいる限り
夢は消えない］
♬～
［この壮大な夢の旅は
次へと繋がっていく］